de educación o de cultura, porque
sabemos eh que se ha hecho viral eh un
video en donde hay una joven que en el
vehículo del uno de los vehículos del
Metropolitano lanza pues frases de
connotación racista. Vamos con Marelena
Bollasco, ya tiene información al
respecto. María Elena, buenas tardes.
Jennifer, buenas tardes. y el Ministerio
de Cultura, a través de eh director de
la diversidad cultural y eliminación de
discriminación eh racial de esta de este
ministerio, Gustavo Oré, nos va a dar a
conocer el pronunciamiento del
ministerio en torno a este caso de la
ciudadana que profirió frases racistas
contra pasajeros en un bus de servicio
público. Buenas tardes.
Muy buenas tardes. Primero, eh decir que
el racismo y la discriminación racial
son componentes de un problema público
que lamentablemente todavía nos acompaña
y el Ministerio de Cultura está tomando
acción respecto, por ejemplo, a este
caso, haciendo la comunicación
correspondiente al Ministerio Público, a
la Fiscalía para que se proceda con la
denuncia correspondiente, porque como
usted bien dice, la discriminación en
nuestro país es un delito previsto en el
artículo 323 del Código Penal.
¿Ya? Entonces, va a haber una denuncia
de oficio, lo va a presentar el
procurador del ministerio.
A través de la Procuraduría de aquí
Ministerio de Cultura estamos haciendo
la comunicación al fiscal para que se
denuncie como corresponde este acto de
discriminación. Es un delito previsto en
el artículo 323 del Código Penal y el
Ministerio está procediendo en
consecuencia porque no se puede tolerar
este tipo de conductas que atentan
contra lo más importante que tenemos con
nuestro país, que es la diversidad
cultural. Tenemos 55 pueblos indígenas
originarios, 48 lenguas y una riqueza
que deberíamos valorar y por el
contrario muchas veces la usamos para
denigrarnos entre peruanas y peruanos y
eso es algo que no debemos permitir.
La evidencia principal para este caso es
este video.
Efectivamente, es este video que es
claramente un video donde se ve que eh
hay unas frases que son de connotación
racistas de forma peyorativa. que habla
de que las personas son de la sierra,
cuando ser de la sierra como ser de la
costa o ser de la Amazonía de nuestro
país es parte de nuestra identidad. Y
eso es lo malo del racismo, ¿no? Y eso
es lo peligroso del racismo que apela a
aquello que no podemos cambiar ni
quisiéramos cambiar, como nuestro
apellido, nuestro color de piel, la
forma de nuestro cabello, nuestros
orígenes, nuestras comunidades, ¿no? Y
apela a eso para hacernos sentir
inferiores y eso es algo que no se debe
permitir. Y por eso es que nosotros
tenemos, por ejemplo, la línea 1817,
donde uno es víctima o testigo de un
acto de discriminación, lo puede
reportar y nosotros vamos a brindarle
desde el ministerio la orientación que
corresponde y el acompañamiento a la
ciudadana, al ciudadano que se sienta
agredido por este tipo de
manifestaciones o si uno es testigo
también puede llamar a la 1817 y va a
ser atendido como corresponde.
Además también sabemos que Ministerio de
Cultura promueve, ¿no?, el no racismo.
Efectivamente, nosotros tenemos una
estrategia multisectorial, Perú sin
racismo, que tiene a 27 entidades
trabajando por este problema. Es decir,
es una esfuerzo integral y que también
no solamente se traduce en la línea
1817, sino también en el fortalecimiento
de otros canales de atención a nivel
administrativo. Y es muy importante
indicar que el Poder Judicial y el
Ministerio Público forman parte también
de esta estrategia multisectorial que lo
que busca también es prevenir este tipo
de actos de discriminación porque así
como que hay que investigar y sancionar
como corresponde, como esperemos que va
a ser en este caso, también hay que
trabajar por la prevención, que es muy
importante la sensibilización y en eso
estamos eh concernidos todos en un
trabajo conjunto con los demás
ministerios, el Poder Judicial y el
Ministerio Público. ¿Qué llamado haría
usted a las personas que todavía eh
profieren estas frases racistas, no,
contra las personas, pese a que está
prohibido ante la sociedad y también eh
el sistema jurídico también lo sanciona,
sin embargo, siguen cometiéndolo. ¿Qué
es lo que sucede con estas personas
en el Perú? Eh, y en reciente encuesta
que se ha que se ha realizado este y
estamos actualizando a una encuesta
anterior, se señala que más del 53% de
peruanos y peruanas que considera que en
el Perú hay racismo, que somos racistas
o muy racistas, solo un 8%, o sea, ocho
de cada 100 señalan que uno puede
también haber cometido actos de
discriminación. La mayoría no lo
reconocemos. Lo primero que hay que
hacer es reconocer. Muchas veces
cometemos actos de discriminación y hay
que ir cambiando esas actitudes, pero
por otro lado no hay que quedarse
callados porque cuando uno ve este tipo
de actos tiene que reportarlos. Por eso
la línea 1817 es muy importante para que
nosotros podamos acompañarlos en ese
camino y tenemos que no quedarnos
callados cuando seamos víctimas o veamos
un acto de discriminación y reportarlo
como corresponde a los canales en este
caso como el del Ministerio de Cultura.
caso de la ciudadana que prefirió estas
frases discriminatorias o racistas, ¿se
ha identificado quién es?
Sí, sí está ya identificado el nombre de
la persona. La denuncia va con nombre de
esta persona.
Efectivamente, ¿no? Y eh uno una tiene
que hacerse cargo de los delitos que
comete y esto no es cualquier insulto,
no es cualquier agravio. En otros países
incluso tiene cárcel inmediata, como lo
hemos visto, por ejemplo, en Brasil.
Entonces, no es sencillamente un
comentario al aire a través de frases
racistas, luego se han dado grandes
masacres, han habido muertes, el odio se
incrementa. No es cualquier insulto, no
es cualquier agravio. Apela a aquello
que es nuestra esencia, nuestro
apellido, nuestro color de piel para
denigrarnos. Y eso es algo que no se
puede permitir y por eso es que en la
sección de delitos contra la humanidad
el artículo 323 del Código Penal
establece este delito y como delito
tiene que tramitarse y las personas que
lo cometen tienen que hacerse cargo de
ello y hacerse responsables.
Ustedes hasta las últimas,
por supuesto, como en los demás casos
también hacemos un seguimiento adecuado
para que estos casos no queden impunes.
Jennifer, hemos escuchado al eh
representante del Ministerio de Cultura,
bueno, ha anunciado que la Procuraduría
del Ministerio va a presentar una
denuncia penal ante la Fiscalía contra
la Ciudadana que profirió estas frases
racistas contra pasajeros de un bus de
sector público. Retornamos contigo
estudios.
Gracias, María Elena. No, ahí queda
entonces ya la lección, ¿no? Debería de
tener en todo caso mayor, ¿no? Dominio
emocional y evitar, evidentemente a
incurrir en estos delitos. La
discriminación, el racismo es una
situación que ya está penada y bien nos
lo dice nuestra compañera, como le ha
informado este representante del
Ministerio de Cultura, la Procuraduría
de este portafolio va a actuar de oficio
con esta denuncia. Gracias María Elena.
Vamos a estar atentos y atentos a este
caso. 6 de la tarde con 11 minutos.
Vamos a irnos ahora hasta la región Ica,
donde el presidente del Consejo de
Ministros, Eduardo Arana, noó haber
vulnerado la neutralidad